---
layout:     post
title:      "Module Design Pattern"
subtitle:   "Module Design Pattern"
categories: devlog
tags:       javascript_design_pattern
comments:   true
---

소프트웨어 개발에서 소스코드는 특정 기능을 수행하거나(function), 특정 작업을 수행하는데 필요한 모든 것을 포함하는 구성요소(object)로 구성할 수 있습니다. Modular programming은 이러한 개념을 사용한 프로그래밍 방법입니다.

소프트웨어 공학에서 말하는 **module design pattern**은 modular programming에서 의미하는 module 개념이 지원되지 않는 언어에서 module을 사용하기 위해서 사용하는 pattern입니다. Module 이라는 개념은 모든 언어에서 지원되지 않기 때문입니다.

여러 종류의 언어에서 module design pattern을 구현하는 방법들이 있지만, 이 글에서는 Prototype-based language인 JavaScript에서의 module design pattern에 대해서 알아보겠습니다.

Module pattern은 원래 2003년 Richard Cornford를 포함한 많은 사람들에 의해 개발되었다고 합니다. 후에 Douglas Crockford의 강의에서 대중화되었습니다.

### Module

>Modules are an integral piece of any robust application's architecture and typically help in keeping the units of code for a project both cleanly separated and organized.

[Learning JavaScript Design Patterns](https://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/#modulepatternjavascript) 에서는 module을 위와 같이 정의합니다.

이를 번역하면 다음과 같습니다.

>Module은 강력한 애플리케이션 아키텍처의 필수적인 요소이며, 일반적으로 프로젝트의 코드 단위를 깨끗하게 분리하여 구성하는 데 도움이 됩니다.

위의 정의에서 가장 중요한 부분은 _프로젝트의 코드 단위를 깨끗하게 **분리**하여 구성_ 한다는 것입니다. JavaScript에서의 module은 **Class**라고 볼 수 있습니다. OOP에서 말하는 class의 특징중 하나는 encapsulation인데, 이는 특정 class의 member들을 다른 class에서 접근하지 못하도록 보호합니다. Module pattern은 ES6이전 class가 지원되지 않던 JavaScript에서도 class의 member에 대한 private과 public 설정을 가능하게 하였습니다.

### Privacy

Module Pattern은 <kbd>Closure{}</kbd>를 사용해서 private 하거나 public 한 member variable/method들을 감싸서 외부로 유출되는 것을 방지함으로써 실수로 다른 개발자의 interface와 충돌하는 것을 막을 수 있습니다. Module Pattern을 사용해서 return 된 object는 public 한 API만 외부에서 볼 수 있게 하며 나머지 variable 및 method들은 (private 한) 비공개 상태가 됩니다.

이 pattern은 application이 아무리 무거운 작업 중이라도 public 한 API만 사용할 수 있도록 하며, 숨기길 원하는 logic은 외부에서 절대 접근할 수 없도록 도와줍니다. 이 pattern은 IIFE(Immediately invoked function express)를 사용해서 object를 return 합니다.

JavaScript는 다른 언어들과는 다르게 **Privacy**를 명시하지 않습니다. 그렇기 때문에 변수들에 private/public을 명시할 수 없지만, function scope를 사용해서 Module pattern의 개념을 흉내 낼 수 있습니다. Closure 덕분에 module 내에서 선언된 variable/method들은 module 내에서만 사용 가능하며, return 되는 object 내에 정의된 variable/method들만 외부에서 사용할 수 있습니다.

## The Module Pattern

Module pattern은 원래 기존 소프트웨어 공학의 class에 대해서 private/public encapsulation을 제공하는 방법으로써 정의되었습니다.

JavaScript는 자체적으로 Class 개념이 없었고(ES6부터 사용하고 있지만 syntactic sugar) 특정 object의 member에 대한 private/public 설정 방법을 제공하지 않았습니다. 그래서 JavaScript는 Module pattern을 사용해서 object 내의 member variable/method들을 private/public 설정할 수 있도록 Class 개념을 _모방_ 할 방법을 찾게 되었습니다. 덕분에 다른 object 혹은 script 내부의 member들과 충돌할 가능성이 줄어들게 되었습니다.

Module pattern의 코드를 살펴보겠습니다.

```js
// using IIFE
var testModule = (function () {
    var counter = 0;

    return {
        incrementCounter: function () {
            return counter++;
        },
        resetCounter: function () {
            console.log("counter value prior to reset: " + counter);
            counter = 0;
        }
    };
})();

// namespace: testModule
testModule.incrementCounter();

testModule.resetCounter();
```

위의 코드는 Module pattern을 구현한 것입니다. <kbd>incrementCounter</kbd>와 <kbd>resetCounter</kbd> method 내부의 값은 외부의 다른 코드들이 절대 접근할 수 없습니다. <kbd>counter</kbd> 변수는 private 하게 동작되어 외부에서 절대 접근할 수 없고, 외부에서 접근할 수 있는 것은 두 method뿐입니다. 이 두 method는 namespece 되어있기 때문에, 해당 method들을 사용하는 부분에서는 module의 이름을 prefix로 붙여서 사용해야 합니다.

Module pattern을 처음 사용할 때, private/public을 구분해서 좀 더 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 template은 아래와 같습니다.

```js
// using IIFE
var myNamespace = (function () {
    var myPrivateVar, myPrivateMethod;

    myPrivateVar = 0;

    myPrivateMethod = function (foo) {
        console.log(foo);
    };

    return {
        myPublicVar: "foo",

        myPublicFunction: function (bar) {
            myPrivateVar++;

            myPrivateMethod(bar);
        }
    };
})();
```

위의 예제 코드에서, IIFE는 object를 return하고, 이 object는 myNameSpace에 할당됩니다.

### 장점

Module pattern의 장점은 크게 두 가지로 볼 수 있습니다.
첫 번째로, 적어도 JavaScript에서는, OOP에 익숙한 개발자들에게 encapsulation에 대한 개념을 명확하게 줄 수 있습니다.
두 번째는, 앞서 계속 말했던 **private**을 제공한다는 것입니다. Module 내부에서는 private member에 접근할 수 있지만, 외부에서는 module의 private member에 절대 접근할 수 없습니다.

### 단점

첫 번째로, private/public이 설정된 member에 대해서 visibility를 변경하려면, 그 member가 사용된 혹은 사용될 모든 곳을 변경해야 한다는 것입니다. 즉, API를 변경하면 그 API가 사용된 부분도 모두 손을 봐야 한다는 것입니다.
두 번째로, module이 선언된 후에 method를 추가했을 경우, 해당 method는 private member에 접근할 수 없다는 것입니다. 물론 이런 경우가 생기지 않도록 module pattern을 제대로 사용한다면 문제가 생기지 않을 것입니다.
세 번째로, private member에 대한 unit test를 할 수 없다는 문제가 있습니다.
(bug가 발생해서 hot fix를 해야 할 때, private member를 변경하는 것은 불가능에 가깝기 때문에 연관된 모든 public member들을 고쳐야 하는 단점이 있다고 하는데, 이는 이해가 잘 안 된다. Private member의 변경이 가져오는 side-effect를 모두 잡기 힘들다는 뜻인가?) 

## The Revealing Module Pattern

Revealing module pattern은 module pattern을 조금 개선한 것입니다.

아래의 코드는 revealing module pattern을 보여줍니다. 모든 public method/variable이 return되는 object literal에 있던것과 다르게, module의 본문에서 모두 구현이 됩니다. 그중에서 export하고싶은 method/variable을 원한다면 이름을 바꿔서 object literal로 return할 수 있습니다.

```js
var myRevealingModule = (function () {
	var privateCounter = 0;

	function privateFunction() {
		privateCounter++;
	}

	function publicFunction() {
		publicIncrement();
	}

	function publicIncrement() {
		privateFunction();
	}

	function publicGetCount(){
		return privateCounter;
	}

	// Reveal public pointers to
	// private functions and properties
	return {
        start: publicFunction,
		increment: publicIncrement,
		count: publicGetCount
	};
})();

myRevealingModule.start();
```

### 장점

이러한 pattern을 통해 스크립트 구문이 보다 일관적으로 이루어질 수 있습니다. 또한 module의 마지막 부분에서(return object literal) 어떤 method/variable이 public으로 설정되어 있는지 명시되어 있기 때문에 가독성을 증가시킵니다.

### 단점

이 pattern의 단점은 다음과 같습니다.

```js
var rmpUrlBuilder = (function() {
    var _urlBase = "http://my.default.domain/";
    var _build = function (relUrl) {
        return _urlBase + relUrl;
    };

    return {
        urlBase: _urlBase,
        build: _build
    }
})()

rmpUrlBuilder.urlBase = "http://stackoverflow.com";

// prints "http://my.default.domain/questions" not "http://stackoverflow.com/questions"
console.log(rmpUrlBuilder.build("/questions"));
```

위의 코드에서 revealing module pattern의 단점을 보여주고 있습니다. _urlBase와 _build는 object literal에서 public으로 명시되어서 return 됩니다. 그 후에 public variable인 urlBase 값을 변경했지만, 이 variable을 사용하는 build method에서는 변경된 값이 적용되지 않았습니다. 이는 원래의 module pattern에서는 생기지 않았던 문제입니다. 그러므로 revealing module pattern으로 만들어진 module이 원래 module pattern으로 만들어진 module보다 더 취약할 수 있으므로 사용 중에 주의해야 합니다.

## references
* [Learning JavaScript Design Patterns](https://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/#modulepatternjavascript)
* [Wiki - Module Pattern](https://en.wikipedia.org/wiki/Module_pattern)
* [stackoverflow - Revealing module pattern disadvantages](https://stackoverflow.com/questions/14050755/revealing-module-pattern-disadvantages)